# Домашнее задание к занятию "5.2. Применение принципов IaaC в работе с виртуальными машинами" - Михаил Караханов

---

## Задача 1

>- Опишите своими словами основные преимущества применения на практике IaaC паттернов.
>- Какой из принципов IaaC является основополагающим?

**Ответ:**

- Основные преимущества применения паттернов IaaC

  - **CI (Continuous Integration)** - данная практика позволяет значительно ускорить процесс разработки и тестирования нового кода продукта за счет частых и автоматизированных слияний рабочих веток в основную ветку кода. На практике позволяет на раннем этапе обнаруживать ошибки в коде за счет автоматизированного тестирования нового кода
  - **CD (Continuous Delivery)** - данный подход на практике позволяет повысить частоту подготовки новых релизов продукта за счет уменьшения количества изменений в них. Небольшие по размеру релизы, после прохождения этапа CI, повторно тестируются на ошибки в тестовой среде и автоматически откатываются на предыдущую версию в случае их обнаружения
  - **CD (Continuous Deployment)** - данная практика позволяет автоматизировать и ускорить процесс развертывания нового релиза продукта в продуктивной среде и доставки его до конечного потребителя

- Основополагающим принципом IaaC является **идемпотентность**. Это принцип, при котором целевая инфраструктура получает одну и ту же конфигурацию, независимо от первоначального состояния.

## Задача 2

>- Чем Ansible выгодно отличается от других систем управление конфигурациями?
>- Какой, на ваш взгляд, метод работы систем конфигурации более надёжный push или pull?

**Ответ:**

- Основные премущества Ansible: не требует дополнительной инфраструктуры для подключения к целевым хостам, использует существующее SSH-окружение; декларативное описание конфигураций в YAML-формате; легко расширяется функционал за счет подключения дополнительных модулей
- На мой взгляд, наиболее надежным методом работы является Push. При таком подходе центральный управляющий сервер контролирует, кому из целевых хостов была доставлена новая конфигурация, а кому - нет. Также есть возможность быстрого опроса хостов по нужным параметрам

## Задача 3

>Установить на личный компьютер:
>
>- VirtualBox
>- Vagrant
>- Ansible
>
>*Приложить вывод команд установленных версий каждой из программ, оформленный в markdown.*

**Ответ:**

```bash
netadmin@netstation:~$ virtualbox -h
Oracle VM VirtualBox VM Selector v6.1.28
(C) 2005-2021 Oracle Corporation
All rights reserved.

No special options.

If you are looking for --startvm and related options, you need to use VirtualBoxVM.
netadmin@netstation:~$ 
netadmin@netstation:~$ 
netadmin@netstation:~$ vagrant -v
Vagrant 2.2.19
netadmin@netstation:~$ 
netadmin@netstation:~$ ansible --version
ansible [core 2.12.1]
  config file = None
  configured module search path = ['/home/netadmin/.ansible/plugins/modules', '/usr/share/ansible/plugins/modules']
  ansible python module location = /home/netadmin/.local/lib/python3.8/site-packages/ansible
  ansible collection location = /home/netadmin/.ansible/collections:/usr/share/ansible/collections
  executable location = /home/netadmin/.local/bin/ansible
  python version = 3.8.10 (default, Nov 26 2021, 20:14:08) [GCC 9.3.0]
  jinja version = 3.0.3
  libyaml = True
netadmin@netstation:~$
```

## Задача 4 (*)

Воспроизвести практическую часть лекции самостоятельно.

- Создать виртуальную машину.
- Зайти внутрь ВМ, убедиться, что Docker установлен с помощью команды

```bash
docker ps
```
