# Домашнее задание к занятию "5.1. Введение в виртуализацию. Типы и функции гипервизоров. Обзор рынка вендоров и областей применения." - Михаил Караханов

---

## Задача 1

Опишите кратко, как вы поняли: в чем основное отличие полной (аппаратной) виртуализации, паравиртуализации и виртуализации на основе ОС.

**Ответ:**

> Основное отличие типов виртуализации в том, как работает ядро гостевой ОС:
>
>- **полная (аппаратная) виртуализация** - ядро гостевой ОС имеет прямой доступ к аппаратным ресурсам с помощью гипервизора
>- **паравиртуализация** - ядро гостевой ОС получает доступ к аппартным ресурсам через специальные вызовы гипервизора к хостовой ОС
>- **виртуализация на основе ОС** - гостевая ОС работает в виде изолированного контейнера внутри хостовой ОС, при этом ядро гостевой ОС должно иметь идентичную с хостом архитектуру

## Задача 2

Выберите один из вариантов использования организации физических серверов, в зависимости от условий использования.

Организация серверов:

- физические сервера,
- паравиртуализация,
- виртуализация уровня ОС.

Условия использования:

- Высоконагруженная база данных, чувствительная к отказу.
- Различные web-приложения.
- Windows системы для использования бухгалтерским отделом.
- Системы, выполняющие высокопроизводительные расчеты на GPU.

Опишите, почему вы выбрали к каждому целевому использованию такую организацию.

**Ответ:**

>- **Высоконагруженная база данных, чувствительная к отказу** - физические сервера. Чувствительным к отказу высоконагруженным системам необходим прямой и быстрый доступ к аппаратным ресурсам
>- **Различные web-приложения** - виртуализация уровня ОС. Для размещения множества веб-приложений достаточно использования систем контейнерезации
>- **Windows системы для использования бухгалтерским отделом.** - паравиртуализация. Для Windows-приложений подойдет использование паравиртуализации на основе гипервизора Hyper-V
>- **Системы, выполняющие высокопроизводительные расчеты на GPU** - физические сервера. Для больших и интенсивных вычислений необходим прямой доступ к аппаратным ресурсам

## Задача 3

Выберите подходящую систему управления виртуализацией для предложенного сценария. Детально опишите ваш выбор.

Сценарии:

1. 100 виртуальных машин на базе Linux и Windows, общие задачи, нет особых требований. Преимущественно Windows based инфраструктура, требуется реализация программных балансировщиков нагрузки, репликации данных и автоматизированного механизма создания резервных копий.
2. Требуется наиболее производительное бесплатное open source решение для виртуализации небольшой (20-30 серверов) инфраструктуры на базе Linux и Windows виртуальных машин.
3. Необходимо бесплатное, максимально совместимое и производительное решение для виртуализации Windows инфраструктуры.
4. Необходимо рабочее окружение для тестирования программного продукта на нескольких дистрибутивах Linux.

**Ответ:**

>- **Сценарий #1** - так как инфраструктура преимущественно Windows-based, для этого сценария подойдет использование Hyper-V. Для балансировки нагрузки может быть использована технология Hyper-V Clustering, а Hyper-V Replica может делать миграцию ВМ и резервное копирование данных по расписанию
>- **Сценарий #2** - для этого сценария подойдет бесплатное решение на базе KVM (Proxmox). KVM поддерживает Linux и Windows системы, а использование паравиртуализированных драйверов virtio повышает производительность гостевых ОС
>- **Сценарий #3** - бесплатным, максимально совместимым и производительным решением для виртуализации Windows является виртуализация на базе Xen (Citrix Hypervisor, бывший XenServer). Данный гипервизор хорошо подойдет, т.к. имеет высокую совместимость с Windows-based системами и надежность
>- **Сценарий #4** - для этого сценария пподходящим вариантом будет использование технологии контейнеризации (OpenVZ, Docker, Kubernetes). Контейнеры с приложением удобно перемещать между различными Linux дистрибутивами посредством репозиториев. Развертывание тестового окружения занимает мало времени и экономит вычислительные ресурсы

## Задача 4

Опишите возможные проблемы и недостатки гетерогенной среды виртуализации (использования нескольких систем управления виртуализацией одновременно) и что необходимо сделать для минимизации этих рисков и проблем. Если бы у вас был выбор, то создавали бы вы гетерогенную среду или нет? Мотивируйте ваш ответ примерами.
