# Домашнее задание к занятию "5.3. Введение. Экосистема. Архитектура. Жизненный цикл Docker контейнера" - Михаил Караханов

---

## Задача 1

Сценарий выполения задачи:

>- создайте свой репозиторий на <https://hub.docker.com>;
>- выберете любой образ, который содержит веб-сервер Nginx;
>- создайте свой fork образа;
>- реализуйте функциональность: запуск веб-сервера в фоне с индекс-страницей, содержащей HTML-код ниже:
> ...

**Ответ:**

- за основу был взят официальный образ `nginx:1.21`
- подготовил Dockerfile для создания образа и реализации требуемого функционала:

  ```dockerfile
  FROM nginx:1.21
  COPY index.html /usr/share/nginx/html/
  ```

- собрал образ командой `docker build -t mihailkarahanov/netology-nginx:1.0 .`
- опубликовал образ командой `docker push mihailkarahanov/netology-nginx:1.0`
- ссылка на репозиторий <https://hub.docker.com/r/mihailkarahanov/netology-nginx/tags>

## Задача 2

>Посмотрите на сценарий ниже и ответьте на вопрос:
>"Подходит ли в этом сценарии использование Docker контейнеров или лучше подойдет >виртуальная машина, физическая машина? Может быть возможны разные варианты?"
>
>Детально опишите и обоснуйте свой выбор.
>
>--
>
>Сценарий:
>
> ...

**Ответ:**

- **Высоконагруженное монолитное java веб-приложение** - в этом сценарии, как мне кажется, лучше подойдет либо виртуальная машина, либо физическая, т.к. у механизма JVM нет встроенных средств для корректной работы внутри контейнера под высокой нагрузкой
- **Nodejs веб-приложение** - подойдет DOcker. Веб приложение не зависит от архитектуры платформы и ОС, поэтому может работь в контейнеризированной среде
- **Мобильное приложение c версиями для Android и iOS** - требуются специализированные ВМ с определенным ядром и системным окружением для запуска Android и iOS приложений
- **Шина данных на базе Apache Kafka** - физическая машина. Честно, не знаком с данным продуктом, но в официальной документации рекомендуется использование именно выделенного физического сервера
- **Elasticsearch кластер для реализации логирования продуктивного веб-приложения...** - виртуальные машины. Т.к. Logstash в своей архитектуре использует Java, в продуктивной среде использование его в контейнере может вызвать проблемы с нехваткой ресурсов
- **Мониторинг-стек на базе Prometheus и Grafana** - для ненагруженной системы мониторинга подойдет использование Docker, но хранение метрик необходимо выносить за пределы контейнера. При больших нагрузках, как мне кажется, лучше использовать ВМ
- **MongoDB, как основное хранилище данных для java-приложения** - ВМ или физическая машина. Для постоянного хранения данных stateless-контейнеры не подходят
- **Gitlab ...** - виртуальные машины. Процессы GitLab и GitLab Runner можно запускать в контейнерах, но хранение данных и образов Docker Registry нужно выносить за пределы контейнеров. Поэтому, как мне кажется, для обеспечения лучшей производительности, лучше использовать ВМ или физические машины

## Задача 3

- Запустите первый контейнер из образа ***centos*** c любым тэгом в фоновом режиме, подключив папку ```/data``` из текущей рабочей директории на хостовой машине в ```/data``` контейнера;
- Запустите второй контейнер из образа ***debian*** в фоновом режиме, подключив папку ```/data``` из текущей рабочей директории на хостовой машине в ```/data``` контейнера;
- Подключитесь к первому контейнеру с помощью ```docker exec``` и создайте текстовый файл любого содержания в ```/data```;
- Добавьте еще один файл в папку ```/data``` на хостовой машине;
- Подключитесь во второй контейнер и отобразите листинг и содержание файлов в ```/data``` контейнера.

## Задача 4 (*)

Воспроизвести практическую часть лекции самостоятельно.

Соберите Docker образ с Ansible, загрузите на Docker Hub и пришлите ссылку вместе с остальными ответами к задачам.
